# Sommario {.page_break_before .unnumbered .unlisted}
\markboth{Sommario}{}

La valutazione dettagliata della composizione delle piante o dei prodotti di origine vegetale è di grande interesse per l'industria, la salute pubblica e la ricerca di base.
I metaboliti presenti negli estratti naturali ([NE](#ne)) delle piante costituiscono il metaboloma vegetale, che può essere suddiviso in metaboloma principale e metaboloma specializzato.
Le piante producono metaboliti specializzati per garantire la loro sopravvivenza in un ambiente competitivo.
Per valutare la composizione dei [NE](#ne), i metodi attualmente validati per l'annotazione e la quantificazione rigorosi dei metaboliti richiedono degli standard.
Tuttavia, dei 300,000 metaboliti specializzati conosciuti, la disponibilità di standard commerciali di riferimento è fortemente limitata.
Data questa limitazione, gli metodi analitici attuali per la valutazione della composizione dei [NE](#ne) si basano sullo studio di pochi marcatori specifici e spesso non bioattivi.

La cromatografia liquida-spettrometria di massa ([LC](#lc)-[MS](#ms)) è un metodo di scelta per la profilazione dei metaboliti dei [NE](#ne) grazie alla sua elevata sensibilità e al suo potere di separazione.
L'annotazione degli enormi e complessi set di dati spettrali generati da questi sistemi [LC](#lc)-[MS](#ms) ad alta risoluzione rimane una sfida.
La dereplicazione consente di concentrare gli sforzi su composti potenzialmente nuovi, superando questa sfida sfruttando le conoscenze pregresse e i strumenti computazionali moderni.
Tuttavia, rimane fortemente dipendente dalla disponibilità dei dati e dalle pratiche di annotazione.

A questo proposito e nel contesto di questa tesi, sono state sviluppate due risorse per migliorare la dereplicazione.
Il primo è la Taxonomically Informed Metabolite Annotation ([TIMA](#tima)), che consente di prendere decisioni migliori quando gli attuali strumenti di annotazione basati sulla [MS](#ms) suggeriscono più candidati strutturali.
Il secondo è LOTUS, un'iniziativa per la gestione aperta della conoscenza nella ricerca sui prodotti naturali, che fornisce la più ampia raccolta di coppie metabolita-tassone.
Combinati insieme, questi strumenti e risorse aperti affrontano i problemi della dereplicazione in modo nuovo.
La loro integrazione con strumenti di annotazione complementari ha portato ai migliori risultati in concorsi riconosciuti a livello internazionale.

Oltre all'annotazione, gli aspetti semiquantitativi sono fondamentali per la valutazione della composizione dei [NE](#ne).
Essi sono necessari per documentare l'uso dei [NE](#ne) come prodotti (fitofarmaci, cosmetici o ingredienti naturali) e per valutare la presenza e il livello di concentrazione di composti potenzialmente tossici.
Queste informazioni possono essere utilizzate anche per giustificare il contributo di specifiche molecole alla bioattività complessiva di un estratto.
Tuttavia, non esistono ancora metodi generici per la valutazione semiquantitativa di un'ampia gamma di metaboliti.
Inoltre, la loro concentrazione nelle piante varia di diversi ordini di grandezza.
In genere, solo una decina di metaboliti costituiscono la maggior parte dell'estratto, mentre centinaia sono presenti in tracce.

È quindi necessario sviluppare procedure efficienti per un'analisi completa del metaboloma dei [NE](#ne), che tenga conto di aspetti sia qualitativi che quantitativi.
Questo lavoro combina informazioni qualitative e semi-quantitative in modo automatizzato, integrando la profilazione dei metaboliti basata su [LC](#lc)-[MS](#ms) con metodi generici di rilevazione universale.
L'impatto di questa strategia è valutato su dati pubblici, collaborazioni e piante note della Farmacopea Europea, scelte per rappresentare idealmente la diversità dei metaboliti vegetali.
La sua applicazione a diverse questioni di ricerca è illustrata, ad esempio attraverso piante aromatiche o sapide di interesse industriale come la *Swertia chirayita* (Roxb.) H. Karst, contenente grandi quantità di principi amari.
Il flusso di lavoro presentato, che integra strategie analitiche e computazionali, mira a rendere più efficace la ricerca sulla metabolomica vegetale per la salute pubblica, la sicurezza di alimenti e bevande e la scienza di base.

\pagenumbering{gobble}