# Abstrakt {.page_break_before .unnumbered .unlisted}
\markboth{Abstrakt}{}

Die detaillierte Bewertung der Zusammensetzung von Pflanzen oder Pflanzenprodukten ist für die Industrie, das öffentliche Gesundheitswesen und die Grundlagenforschung von größtem Interesse.
Die Metaboliten in den natürlichen Extrakten ([NE](#ne)) von Pflanzen bilden das pflanzliche Metabolom, das in Hauptmetabolom und spezialisiertes Metabolom unterteilt werden kann.
Pflanzen produzieren spezialisierte Metaboliten, um ihr Überleben in einer kompetitiven Umgebung zu sichern.
Um die Zusammensetzung der [NE](#ne) zu bewerten, sind Standards für die derzeit validierten Methoden zur strengen Annotation und Quantifizierung von Metaboliten erforderlich.
Unter den 300,000 bekannten spezialisierten Metaboliten ist die Verfügbarkeit von kommerziellen Referenzstandards jedoch stark eingeschränkt.
Angesichts dieser Einschränkung basieren die gängigen Analysemethoden zur Bewertung der [NE](#ne)-Zusammensetzung auf der Untersuchung einiger weniger spezifischer und oft nicht bioaktiver Marker.

Die Flüssigchromatographie gekoppelt mit Massenspektrometrie ([LC](#lc)-[MS](#ms)) ist aufgrund ihrer hohen Empfindlichkeit und Trennschärfe eine Methode der Wahl für das Profiling von [NE](#ne)-Metaboliten.
Die Annotation der massiven und komplexen spektralen Datensätze, die von diesen hochauflösenden [LC](#lc)-[MS](#ms)-Systemen erzeugt werden, bleibt eine Herausforderung.
Die Dereplikation ermöglicht der Fokus auf potenziell neue Verbindungen und überwindet diese Herausforderung durch die Nutzung von Vorwissen und modernen Computerwerkzeugen.
Sie bleibt jedoch stark abhängig von der Datenverfügbarkeit und den Annotationspraktiken.

In diesem Zusammenhang und im Rahmen der vorliegenden Dissertation wurden zwei Ressourcen zur Verbesserung der Dereplikation entwickelt.
Die erste ist die Taxonomically Informated Metabolite Annotation ([TIMA](#tima)), die eine bessere Entscheidungsfindung ermöglicht, wenn mehrere strukturelle Kandidaten von den aktuellen [MS](#ms)-basierten Annotationswerkzeugen vorgeschlagen werden.
Das zweite ist LOTUS, eine Initiative für offenes Wissensmanagement in der Naturstoffforschung, die die größte Sammlung von Metabolit-Taxon-Paaren zur Verfügung stellt.
Zusammen kombiniert gehen diese offenen Werkzeuge und Ressourcen die Probleme der Dereplikation auf eine ganz neue Art und Weise an.
Ihre Integration mit ergänzenden Annotationswerkzeugen hat bei anerkannten internationalen Wettbewerben zu Spitzenergebnissen geführt.

Neben der Annotation sind semiquantitative Aspekte für die Bewertung der Zusammensetzung von [NE](#ne) von entscheidender Bedeutung.
Sie sind notwendig, um die Verwendung von [NE](#ne) als Produkte (Pflanzenschutzmittel, Kosmetika oder natürliche Inhaltsstoffe) zu dokumentieren und das Vorhandensein und die Konzentrationshöhe potenziell toxischer Verbindungen zu bewerten.
Diese Informationen können auch dazu dienen, den Beitrag spezifischer Moleküle zur Gesamtbioaktivität eines Extrakts zu begründen.
Dennoch gibt es immer noch keine generischen Methoden, die eine semiquantitative Bewertung eines breiten Spektrums von Metaboliten ermöglichen.
Darüber hinaus variieren ihre Konzentrationen in Pflanzen um mehrere Größenordnungen.
Typischerweise machen nur ein Dutzend Metaboliten den größten Teil der Masse des Extrakts aus, während Hunderte in Spuren vorhanden sind.

Daher müssen effiziente Verfahren entwickelt werden, die eine umfassende Analyse des Metaboloms von [NE](#ne) unter Berücksichtigung qualitativer und quantitativer Aspekte ermöglichen.
In dieser Arbeit werden qualitative und semiquantitative Informationen auf automatisierte Weise kombiniert, indem das [LC](#lc)-[MS](#ms)-basierte Metabolitenprofiling mit allgemeinen universellen Nachweismethoden integriert wird.
Die Auswirkungen dieser Strategie werden anhand von öffentlichen Daten, Kollaborationen und bekannten Pflanzen aus dem Europäischen Arzneibuch bewertet, die ausgewählt wurden, um die Vielfalt der pflanzlichen Metaboliten ideal zu repräsentieren.
Ihre Anwendung auf verschiedene Forschungsfragen wird veranschaulicht, z. B. anhand von aromatischen oder sapiden Pflanzen von industriellem Interesse wie *Swertia chirayita* (Roxb.) H. Karst, die große Mengen an Bitterstoffen enthalten.
Der vorgestellte Arbeitsablauf, der analytische und computergestützte Strategien integriert, soll die Forschung im Bereich Pflanzenmetabolomik für die öffentliche Gesundheit, die Lebensmittel- und Getränkesicherheit sowie die Grundlagenwissenschaft effizienter machen.

\pagenumbering{gobble}